Classificazione CUP in funzione del suo stato: 
•	CUP attivo. CUP di un progetto in fase di programmazione/attuazione (Delibera CIPE n. 63 del 26 novembre 2020).
•	CUP chiuso. CUP chiuso quando il progetto è completato dal punto di vista fisico, tutti i pagamenti e gli incassi sono stati eseguiti ed è completato anche l’iter procedurale (Delibera CIPE n. 63 del 26 novembre 2020).
•	CUP cancellato. CUP cancellato in quanto generato per errore materiale (Delibera CIPE n. 63 del 26 novembre 2020).
•	CUP revocato. CUP revocato perché il soggetto titolare dell’intervento decide di non realizzarlo prima della sua chiusura (Delibera CIPE n. 63 del 26 novembre 2020).
