CUP cumulativo: CUP afferente a molteplici progetti d’investimento pubblico che sono parte di un unico complesso di interventi; il soggetto responsabile può richiedere un CUP cumulativo quando i progetti consistono nella concessione di contributi a soggetti che non sono unità produttive e in presenza di unico provvedimento amministrativo (delibera, provvedimento dirigenziale, decreto, provvedimento di approvazione di una o più graduatorie, e simili) (Delibera CIPE n. 54 del 22 luglio 2010).

CUP Master: CUP di riferimento nel caso di progetti con un livello di complessità realizzativa che richiede l’esecuzione mediante un’articolazione di progetti distinti, ma connessi sotto il profilo logico funzionale o temporale; all’atto della richiesta del CUP per ciascuno di essi, i soggetti responsabili registrano il riferimento al CUP relativo alla prima articolazione inserita nel sistema che, così, assurge a CUP Master del progetto globale. Il CUP Master risulta coincidente, dunque, con il codice del progetto che avvia la fase realizzativa dello schema progettuale globale ed è, pertanto, di norma assegnato, come CUP definitivo, al primo fra i progetti integrati che consegue un finanziamento pubblico, al quale è possibile riconnettere tutti i successivi progetti afferenti quello globale. Il collegamento dei singoli CUP di progetto al CUP Master consente la riconducibilità di tale serie di progetti al progetto complesso e quindi la sommabilità delle informazioni relative ai progetti attuativi ([Delibera CIPE n. 143 del 27 dicembre 2002).

Progetto (alias intervento) di investimento pubblico 
Complesso di azioni o di strumenti di sostegno collegati fra loro per la realizzazione di un intervento di investimento pubblico costituito da quattro requisiti: 1) presenza di un decisore pubblico; 2) finanziamento - anche parziale, diretto o indiretto - con risorse pubbliche o con l’uso di strutture pubbliche per la realizzazione del progetto; 3) le azioni o gli strumenti suddetti hanno un comune obiettivo di sviluppo economico e sociale; 4) da raggiungere entro un tempo specificato. Il Progetto può essere classificato in funzione della sua natura: lavori pubblici; concessione incentivi; concessione contributi; acquisto di beni; acquisto o realizzazione di servizi; aumenti di capitale (Delibere CIPE nn. 63/2020, 143/2020).
