Il corredo informativo dei dati anagrafici e qualificanti dell’investimento (fra cui, la descrizione testuale, il costo complessivo programmato, l’amministrazione titolare del progetto, la localizzazione fisica, il settore d’intervento e le finalità), è l’unico elemento in grado di identificare in modo non ambiguo un determinato progetto di investimento pubblico. Esso rappresenta la fotografia dell’atto amministrativo in cui è registrata la decisione, presa dal soggetto responsabile, di realizzare il progetto, cui è associato uno specifico quadro economico di spesa (Delibera CIPE n. 63 del 26 novembre 2020).