Classificazione CUP in funzione del suo ciclo di vita: 
•	CUP valido. CUP definitivo generato ed esistente all’interno del sistema informativo CUP (Delibera CIPE n. 63 del 26 novembre 2020).
•	CUP corretto. CUP definitivo allegato ad un atto di finanziamento/autorizzazione di investimenti pubblici, che possiede le caratteristiche necessarie per identificare un intervento/progetto, che l’amministrazione titolare manifesta di voler realizzare (Delibera CIPE n. 63 del 26 novembre 2020).
•	CUP coerente con il programma di spesa. CUP allegato ad un atto amministrativo di finanziamento/autorizzazione di investimenti pubblici, la cui classificazione, riportata nell’anagrafica del sistema CUP, rispetta i vincoli disposti dalla normativa, che istituisce e regola il programma di spesa ai sensi del quale viene emanato l’atto stesso (Delibera CIPE n. 63 del 26 novembre 2020).
•	CUP provvisorio. CUP facoltativo, e privo di rilevanza amministrativa, che alcune amministrazioni utilizzano per censire il progetto sin dalla nascita dell’idea progettuale, quando ancora non sono immaginabili i valori riguardanti il costo e il finanziamento dell’investimento. Dal punto di vista tecnico, la stringa di codice contiene un carattere in meno del CUP definitivo e i primi tre sono caratterizzati dalle lettere PROV esempio: PROV0000019464 (Delibera CIPE n. 63 del 26 novembre 2020).
