Il CUP: codice alfanumerico univoco, costituito da quindici caratteri, che identifica ciascun intervento/progetto di investimento pubblico, e che deve essere ad esso associato da parte delle amministrazioni titolari, soggetti attuatori, dei medesimi interventi, chiedendone la generazione nel sistema informativo CUP, previo accreditamento allo stesso sistema. Il CUP rende interoperabili le banche dati contenenti informazioni sullo stato di attuazione degli investimenti pubblici È riportato su tutti i documenti amministrativi e contabili, cartacei e informatici, relativi a progetti d’investimento pubblico, e deve essere utilizzato nelle banche dati dei vari sistemi informativi, comunque interessati ai suddetti progetti (art. 11, comma 1, L. n. 3/2003; Delibera CIPE n. 63 del 26 novembre 2020).