L'Atto amministrativo di investimento pubblico è un Atto amministrativo anche di natura regolamentare, adottato da una pubblica amministrazione (art. 1, comma 2, d. lgs. n. 165/2001), che dispone il finanziamento pubblico o autorizza l'esecuzione di progetti di investimento pubblico. Nello stesso atto amministrativo, è associato il codice unico di progetto - CUP (che permette di tracciare e monitorare il progetto stesso) dei progetti autorizzati al programma di spesa con l'indicazione dei finanziamenti concessi a valere su dette misure, della data di efficacia di detti finanziamenti e del valore complessivo dei singoli investimenti. L'atto, che si può esplicare, ad esempio, in una delibera, un provvedimento dirigenziale, un decreto, un provvedimento di approvazione di una o più graduatorie, è nullo in assenza del corrispondente CUP che costituisce elemento essenziale dell'atto stesso (art. 11 bis, comma 2 bis, L. n. 3/2003; Delibera CIPE n. 54 del 22 luglio 2010). 
